> 本文为笔者真实经历，非虚构，如有雷同，纯属抄袭

这个系列是笔者作为88年生的中年低学历码农在失业后慢慢成为一名自由工作者的故事。从入行开始讲述，尽可能的回顾所有记忆中所存在之事物，不鸡汤、不制造焦虑，尽可能按实叙述。仅以此故事献给正在彷徨中苦苦挣扎的所有同龄人，希望对大家有所启发。

-- 世间本就如此悲凉，何不潇洒走一遭！

## 🥥启发

_好久没写文章了，文笔生疏，非常生硬，随意阅读就好_

2007年的夏天，高考结束，天气闷热。因为在高中是住校的，很久没用打开那尘封已久的组装机啦。那是05年我妈为了让我学到更多东西，在南浔电脑一条街上买的一台奔腾处理器+512m+75G的所谓高配电脑！甚至还挂上了一个当初看来非常先进的液晶显示器...这么个配置放今天也许闲鱼上几百块都没人要，然后当时貌似花了6000多米，诶~ 而我的高中又是住校生，整个电脑就放在家里吃灰，除了暑假回家偶尔开一下CS、war3这种，基本也没怎么用，直到那个高考结束的夏天。

在家实在太过无聊，于是我又开启了war3。然而网上下载的war3是没有地图编辑器的，也是为了让自己玩得更爽，有了自己做一张地图的想法。屁颠屁颠跑到新华书店，竟然花了几十块大洋买了个war3的正版光碟...现在看来，有点鄙视自己的萌😄。玩了两个星期的war3，属实有些玩腻了。突然想起来，小学那会儿有个最爱玩的游戏，“拳皇97”。我已经能想象到，电脑上玩这玩意会有多爽，因为不用投币，内心窃喜了。然后就各种谷歌（小学那会儿上电脑兴趣班时，没有百度，老师教的谷歌，就一直用到了现在...）“拳皇97模拟器”。弄了一个下午，终于可以玩起来啦！

正玩得爽呢，怎么电脑越来越卡呢？摄像头老会自己亮起来呢？鼠标怎么老会自己移动呢？浏览器和各种软件的窗口怎么总是会自己打开呢？这不由得使我好奇。虽然，我已经无数次在开机前，使用“F11”一键重启xp系统，但是只要我安装拳皇模拟器，就开始不对劲了。接着就疯狂谷歌查找原因。哦，原来我的电脑中毒了...然后，开始安装各种杀软，什么360安全卫士、卡巴斯基、瑞星、江民、金山毒霸等等，把电脑装得拖不动，内存占用90%以上为止。后面发现一款叫做“白猫杀毒”（现在估计已经没了）杀毒软件效果最好，但是也不能做到百分百清除，因为我当时还下了很多游戏，总归会冷不丁中招。

过了一段时间，突发奇想：如果我自己了解了这些木马、蠕虫的原理，那么是不是就不会再怕中毒了呢？接着，就又一次疯狂的谷歌查阅各种资料。后来发现病毒其实有很多种，当时流行的“panda烧香”跟我中的毒是完全不相关的，那种直接暴力破坏的蠕虫一般只存在于企业或网吧之中，而我这种个人电脑最容易中招的是一种叫做“远控软件”的木马病毒。后来发现，有一款名为“灰鸽子”的木马是这些木马中最具有代表性的存在。其改善了古早期的冰河、黑洞这些病毒，并且对客户端做了大量的伪装。原理其实也非常简单，就是通过在一个固定IP或域名的服务器（也可以是那种虚拟主机空间）上挂一个中转站代理，接着就把服务端输送给中毒者，而放毒者通过客户端就可以通过向中转站发送指令，再由中转站向中毒者的服务端发送指令即可远程控制中毒者的电脑。行话把中毒者的电脑叫做“肉鸡”😅。而生成出来的服务端是一个二进制的exe文件，用户在安装后就不见了，但会产生一个进程，并通过代理服务器跟操控者的客户端通信。然而，越来越多的杀毒软件会对这种服务端进行汇编指令扫描，病毒库也越来越丰富，使得直接生成的服务端无处遁形。但是道高一尺魔高一丈，很多所谓的“黑客”把生成的服务端的汇编指令进行混淆加密，让许多杀软无法识别，就是所谓的“加密加花”的操作。最后通过306（其实我也忘了是什么端口...）端口直接扫描网络上各种有漏洞机器就能送进去自动安装。当然，也有一些通过QQ伪装成图片（把后缀改成`.jpg.exe`）发送的。灰鸽子是用delphi开发的远控软件，也有其它使用c++开发的（如 ghost）或者当时刚出来的c# 2.0开发的各种新出的远控软件。

因为以上一段奇特的经历，我对写软件产生了浓厚的兴趣。但是入门编程选择哪个编程语言，始终是一件非常有挑战性的事情。一开始自己通过网络资料学了一些VB和汇编，但是发现前者很拉胯，只能写一些小工具，后者则太繁琐，写东西又抽象又漫长。这时，我想起来前面的远控软件它们都是用delphi、c++、c#写的，我想这几个编程语言实用性应该不错。当时，流行一句话叫做“业余的程序员用VB，专业的程序员用C++，聪明的程序员用Delphi”。我个人当时还不打算成为专业的程序员，所以选择了Delphi作为正式入门编程的第一种编程语言。然后又去书店买了很多Delphi相关的书籍（当时流行Delphi，所以这类书特别多）以及网上收集各中心相关资料。学了个把月就开始写应用了。不过刚刚写出来一些小工具，暑假就结束了。然而，由于高考成绩太差，只考了个三本，学校还是离家里几百公里的丽水学院，专业也是不喜欢的“建筑工程”，所以就没去，直接就选择了高复（人生中最不明智的选择，但也许也是最好的选择）。高复中还是不断地研究编程，还收了徒弟。由于常年混迹江湖创业，做生意么社会上交心的朋友很难有，所以很神奇的是这徒弟虽然这么多年不怎么见面，却成了后来唯一没有任何利益相关可交心聊天的朋友。至于学习成绩么，肯定不行啦。第二次高考比原来还差，直接变成了带专人，最搞笑的是英语考了个43分，诶...

## 🍋专研

虽然高考又一次失利，但我却鬼使神差的在各种适合分数的学校里都选了计算机专业。后来竟被一所绍兴的外国语学院的计算机系录取了（当然，也选了它的小语种专业，只不过没划到，也是一种幸运）。现在想起来，这个大学果然是大专一贯风格，毛都学不到。不过也是我心中最好的大学了，因为女生是真的多，一个计算机班，3/4都是女同学，哈哈。在大一就和我现在的妻子在一起了，技术是没从大学里学到，纯靠自己学了，但是爱情是收获到了😄，也算没白来一趟。就因为这所学校读书，就直接从21岁在绍兴待到了如今的37岁，也是半辈子放这里了... 在上大学前的这个暑假里，因为高中谈了个前女友，那会儿她已经在湖州读大学了，暑假里去做义工什么的，没怎么来我家玩儿。一个人挺无聊的，所以又开始我的计算机研究事业了

经过了近一个半月的努力，我终于开发出了属于自己的第一款软件，取了个档次很低的名字，叫做“暮光”（后来换了个名字“夜莺”）。自己测试了两天，虽然功能上没法跟灰鸽子这些成名已久的比，但是也没啥问题。而且由于各大杀软的病毒库里没记录，安装起来非常顺手。然后就想着卖一些会员搞点大学的生活费花花（当时这类）...这时候，我发现别人卖这类软件，都是正儿八经弄了个官网和论坛的。我想着，我自己也弄一个，看上去更会明显上档次一些。于是，又各种地方去查资料，很快就找到了一些asp、php开发的cms和论坛应用。然后就用php168和discuz分别搭建了官网和论坛。因为当时支付宝插件这种还没有或者不流行，所以很多用户找到我都是手动转银行卡购买的软件。那会儿我的应用是买断性质的，也就是花299买了之后终身使用这样，一个暑假竟然赚了4000来块钱，出乎我的意料😄。读大学时，爸妈给我买了台新的笔记本华硕电脑，到学校里又可以尽情地研究了

## 🥝大学

转眼，开学了，聊聊我的大学生活吧。

刚上大一，军训之后作业就挺多。大学里自己找的座位，由于本人比较好学，所以选择了坐在班长旁边（其实是因为班长长得漂亮，嘿嘿）。那时，我对delphi已经不感冒了，反而因为做dz和cms模板的原因，对php产生了极大的兴趣。然而，因为学习的数据库和java的作业太TM多了，还动不动考试，实在应付不过来。后来就忽悠班长让她帮我写作业和考试，为此就和她恋爱了，没想到一恋爱就是十七八年😅（那会儿前女友那边因为异地的原因，已经慢慢谈化了）。学校里的东西，妻子帮我全部应付了，于是我开始把所有的精力放在研究自己感兴趣的东西上。大一暑假里我把我高复时的徒弟拉到我家创业，然后一个暑假就接了一个网站业务，挣了两千来块钱，就是个悲剧。到了大一第二学期，辅导员建议我去参加原本大三才考的计算机三级，然后就莫名其妙过了，属于是大一唯一过了三级的... 大二的时候自己写了个小型php应用，还获得了大学计算机竞赛的一等奖（有好几千的奖金，但只能用于报销，不是直接给的那种）。接着就拉着整个寝室去扫街式的接单子，后来还拉了我老婆去安吉谈一个电视台的网站业务。期间赚了两三万左右，然后大二暑假整个寝室大部分人没回去，用前面赚到的钱租了个民居创业。一个暑假，除了老婆来我这边玩了几天，基本啥也没做。唯一算得上事情的就是做了一套免费的python课程...其他人也是一样，什么都没做。到了暑假结束，钱也花完了，大家各种散伙回一趟家，开学又回来了。大三上学期又拿了个竞赛奖，搞了6000多块（其实还有2000多没报销，也不知道主任后来怎么处理了🤣）。顺带自己写了个开源的cms，但是好像也没啥人用。第二学期，大家忙着回老家的回老家，找工作的找工作，留学的留学，就没时间了，因为要实习了。

## 🍏延续

毕业后的第一年其实是大学生活的延续。一开始，寝室里几个人组队租了一个办公室一起开了一个公司。然后一起租了一个1200/月的老破小开始所谓的“创业”。其实就是接外包啦！当然，我还抱着一个做产品的梦想，所以花了很多时间做了一款爬虫邮件群发应用。当时，使用的是jquery ui+codignite写的。这个web应用可以爬去各种网站的用户邮箱，然后又会自动通过一个网站的链接跳到其它网站上爬其它网站的邮箱，有一点蜘蛛的机制。等收集完几十万个邮箱，可以使用本地服务器的邮件地址伪装一次性发几十万份广告邮件。软件花了两个月写好，一开始是免费给使用，后来开始收费，也算赚了一些生活费。然而，公司长期没有大的进账，大家都没什么钱花，每天就在出租房打地铺看刑侦剧，也不是个长久之计，所以半年后公司已经到了散伙的边缘，一点就燃。到了过完年，大家又来绍兴的时候，其中一个同学，他回安吉通过三月个实现了，相亲 -> 恋爱 -> 怀孕 -> 订婚一条龙服务。然后，我们大家吃完送别饭，就又兔死狐悲的感受了。没多久，我老婆在她姐的上海奶茶店起步期帮忙的任务也结束了，要来绍兴和我住一起了。然后拖了两个月，所有人都散伙回家。而其中有一个温州的同学，他家里有矿，女朋友也是温州的，也是家里有矿。所以，不需要立马找工作啥的，有意再混一段时间。

## 🍅社会

那会儿云计算开始起步了，立马就要进入云时代。公司散伙后，我在58上找工作，一开始有个绍兴本地在电信公司上班的人，他在我们学校北大门开了个“云计算中心”，给我6.8/月去他那边写云主机销售系统。其实这个销售系统就是二开，但是用ruby写的，我不怎么会ruby。不过顶不住这哥们给的带薪学习的诱惑，就去干了快两个月，还拿了第一笔工资。在里面学了点ruby、haskell、emacs这些有意思的东西，但实际给他开发是啥也没干，诶~本来也打算干下去，但突然有一天，有个上海的叫做7x24的公司来绍兴开分公司的单位：绍兴云联，打电话过来说他招php，给的钱是8k/月。然后我就去面试了，主管看到我自己写的一个php框架`yjoss`（模仿fuelphp写的），莫名觉得我很屌，于是就录用了，还TM让我带三个人。这时，前面我在那个绍兴云计算中心的工作辞职后，跟我一起的温州同学他肯定也没得做了。然后我跟主管说让他也进来，给3500/月，他不进来我也不要做了，没劲。结果把他也弄进来了...又拿了两个月的工资，陪我老婆看看电影，买了个ipad，感觉就没几个钱了。不过获得了一个福利，就是团建去厦门鼓浪屿玩了一次，住的还是海边的别墅，这就挺好。但我觉得这下去的，没多大意思，老是钱不够花。另外，每天上班我打的都会迟到，主管都不好意思跟我说早点来，我自己也不好意思，感觉特累。所以就辞职了，打算和温州那个同学一起创业。

说走就走，我两租了一个2000/月的民房开干。但后来，因为一些原因，他就回家了，我那会儿也不知道干点啥。然后想到在云联学的一些东西，也许自己开发一个云主机系统卖主机或者直接卖系统是个不错的选择。但是这个周期有些长，先用perl写完主控端、受控端，还要用php写销售系统，一时半会儿搞不到钱，只能慢慢来。这时候，我把原来寝室里同样技术很牛逼的一位台州的同学（他现在还在做美国的远程php工作）拉过来一起卖编程课。因为我们毕业那会儿他去杭州升本了，这时候，已经读完书也没事干。于是说干就干，他做angular.js(1.0)和那时还不流行的go语言课程，我做php和ruby课程。期间赚了一些生活费，但没多久他就回台州和当地一个老板做智慧停车系统创业了。我那时想的是如果实现大学时候的梦想，就是写一款应用可以通过流量打电话也许可以爆火。不过后来想了想，当时的米聊、陌陌已经起来了，他们也有类似的功能，再做也没什么意义。果然，没多久，微信就流行开来了，还好没去浪费这个时间。于是就边卖课，边写那个云主机系统。花了4个月时间，终于写好了，但是还需要完善，而这时我特别缺钱。后来，以前的一个朋友说他手头有很多网站业务，想和我合作。正瞌睡枕头来得太及时了，然后，我就以每个企业网站6-8k的统一价给他做，其实那种网站全是套joomla和wordpress的模板搞的。大半年挣了三十来万，开心的一批。后来，他觉得我这个卖云主机的系统不错，说一起投资搞个大机房合伙卖云主机，以后做大做强，我TM被忽悠了。就把赚的企业网站外包的钱大部分投进去买机器了，一开始确实还能赚出来一些。但是，那时候从盛大云开始，各种创业的云计算公司出来了。有初创的又怕、UCloud、七牛这些也有阿里云、腾讯云这些大品牌。竞争力云来越大，而且备案机制越来越完善。我们需要弄资质，需要更多的机器费用和营销推广费用。但这哥们就不靠谱了，去赌B，一两个月把家底输光，连房子都被法拍了。没更多的资金投入进来。但其他品牌不仅折扣，还动不动免费，各种广告打得满天飞，我们连一个ICP运营许可证都没钱办，把公账的钱烧光就散伙了。看来又得白手起家，重头来过！

## 🍉新征程

07-13年的故事至此完毕，年底垂头丧气回老家，我妈给我整了人生中第一台mbp，笔者将开启新的征程！我将回溯14-22年的经历，且期待...
