> 本文为笔者真实经历，非虚构，如有雷同，纯属抄袭

这个系列是笔者作为88年生的中年低学历码农在失业后慢慢成为一名自由工作者的故事。从入行开始讲述，尽可能的回顾所有记忆中所存在之事物，不鸡汤、不制造焦虑，尽可能按实叙述。仅以此故事献给正在彷徨中苦苦挣扎的所有同龄人，希望对大家有所启发。

-- 世间本就如此悲凉，何不潇洒走一遭！

## 🦖闯荡江湖

时间很快来到了2014年。充满雄心壮志的我，又重新注册了一个公司。怀揣着美好的梦想，开启了一段新的创业旅程。

然而，租了一个写字楼的办公室，混了两个月，发现一个客户都没有。这个问题，我想了很久，发现以前无论是接单还是做云主机，都是依赖于所谓的“贵人”相助，失去了和这些人的合作貌似啥也做不了。但是本着没钱花必须挣的态度，还是选择了去打几个月的工。那会，Boss直聘刚刚出来，大部分岗位还是真实的，找工作比58上好找很多。我就在上面翻了一翻，发现有个做在线教育（或者说知识付费）系统的初创公司挺适合我的，就立即投了一份简历过去。没想到的是，老板立马让我第二天去面试。面试是老板自己面试，笔试是里面的一个"CTO"给我笔试的。那时，没有八股、算法这些，看我自己以前写的程序还不错，然后他们要用的技术栈也是php，就一下过了，成了一名技术主管（小公司自己给自己封官许愿那种，小老板最爱干这种事啦）...不过说真的，开出的薪资还可以的，起薪就是25k。然后在里面做了两个来月，发现这种程序还挺受欢迎。亲眼看着老板从七八个人变成了快三十人的公司，还在融资了。于是就心里发痒，又计划创业了😓。本来想着做他个半年再说，但是计划赶不上变化。老板自己砸了很多广告钱下去，虽然会员越来越多，而然收进来的钱逐渐不够发工资，说好的融资也迟迟不到位。原来老板把融资计划在内的，所以没有规划地乱烧钱，最后投资人拖了两个多月，决定不投，他工资发不出来了。于是就开始裁员了，这个程序基本都是我开发的，那个所谓的CTO就是老板的小舅子，相当于啥也没干。虽然程序越来越大，功能愈来愈多。整个公司的人却不断减少，最后研发部就剩我一个光杆司令和一个老板的亲戚实习生。感觉干着也没多大意思，就辞职了。那会儿没有所谓的N+1的赔偿，又是我主动离职，那么就是挥一挥衣袖没有一点留恋那种。离职之后，我就开始自己研发类似的“卖课”程序。花了近三个月，用laravel+jquery自己写了一个在线教育应用。那会儿github已经挺流行了，所以，开了个账户放github上开源吸引用户。

渐渐地，我发现用户多了起来，就开始收费了。同时，我在iteye、oschina、v2ex、德问、思否、简书、知乎等地方不停地发软文吸引用户。应用收到了不错的反馈，基本能稳定在每月万把块的收入上下。本来这样一直下去，可能会越做越好。但是，这时，自己开始作起来了。有个同学说和我一起运营，他负责砸钱做大做强，我负责推广、运营和技术。于是，我两就合伙了。一开始投入大把广告的确起到了一些作用，不过，随着时间的推移，很多自研的在线教育平台就上线做出来了。像慕课网、开课吧、知识星球等等，越做越好。而我们不是做平台的，是做程序的，我们的客户也都是些草根创业者。他们之间大多数人用我做的应用架设网站后，根本也不会销售和推广，也没有机遇去融资把网站做起来以和慕课这些大牌竞争。所以，对这类程序肯付费支持的人越来越少，渐渐地用户链就断了。再加上我15年年初忙着结婚这些事情，也没法投入太多的精力去工作。这样，这款程序的销路也算是断了。后来，我们打算换个模式经营。就是自己用这程序架设一个平台，让很多讲师入驻去卖课，类似慕课这种思路，而不是卖程序。后面，我就又花了大量的时间去重构这个程序，参考当时开始流行起来的腾讯课堂改造。等应用上线后，我们去努力推广，也砸钱了，却效果微乎其微，整个公司的资金基本全部烧光也没任何起色。

## 🦘挣扎生存

想着这样下去迟早完蛋还是得回去打工，我两开始商量出路了。得出的结论就是走两条路线，两手抓。第一、用平台去融资，有了融资可以继续拼一把。第二、去尝试接一些外包项目，让公司可以活下去。在融资方面，我的合伙人有认识的朋友，所以问题不大，没多久就搞定了。接单方面，他没经验，基本都是我去搞了。我开始在浙江省内的各种地方网站，比如绍兴E网、湖州南太湖网、十九楼等等地方网站还有58同城这些地方发帖，也开始紧扣着剩余那一些资金投点广告。但融资的钱全花在那个平台上了，没多久就花光了。然后基本属于一毛钱都赚不出来的状态，为了给投资人一个交代，我们把平台卖了三十来万，还给投资人了。然后，就是整个公司变成了一个纯粹的接单公司，不过好歹外包方面有一些起色，总归是活下来了，虽然公司还是只有我两加一个实习生...

后面，随着外包的逐渐增多，我感觉自己一个人开发有些力不从心，就招聘了一个技术主力和两个普通开发去做。这时候，我自己的时间也多了起来。就开始研究一些其他的东西。那会儿，我发现我所用的笔记或者说写作应用都不是很满意。emacs+org-mode这种格式并不通用，而markdown虽然好，却没有一款称手的软件去写。尝试了ulysses、为之笔记、mweb、typeora、mdeditor等等，都用得并不是很舒服，总有各种各样的缺点。于是，我想着如果自己写一款可以在线保存，并私有部署的程序后端的应用，会不会很有市场。说干就干，开始技术选型。

一开始，我是后端用php，客户端用delphi这两种我最擅长的技术去写的。不过，当时，有各种新技术出现了，我想试一试。客户端有一类框架，就是用浏览器v8引擎+node.js+前端构建跨平台的桌面应用。以node-webkit（就是后来的nw.js）以及atom-shell（就是后来的electron）最具代表性。经过一些对比，我选择了后端作为客户端的构建工具。而后端方面，我一开始也尝试了新兴的golang和node.js（正是这时候第一次接触到node.js），发现这两者确实不够成熟，所以没有选用，还是用了php，框架用得symfony。花了整整三个多月的时间开发和修复一些BUG，终于上线了。这次没有去开源，只是一开始免费，然后开始便宜收费，最后，定价是399元的买断制和299元5年使用权。慢慢地应用的销售开始进入上升期，但其中卖的最好的是5999买断的那个服务端私有部署的企业版。

另外，有一个小插曲。这期间，我还做了一套php以及symfony的课程，在优酷上卖，也赚了一些零花钱。毕竟这块经验老丰富了😎。

## 🦅黄金时期

时间很快就到了17年，我的应用已经在一年半内赚了170多万，但是也到了瓶颈期。外包方面就第一波来了很多客户，后来也慢慢开始增长减速了。而这时候员工快有20人了。一方面为了让公司可以养活员工以发展的更好，另一方面，我自己要还房贷以及应用也差不多卖不动了。索性就一次性谈妥一个收购方，直接被收购掉套现了。这时，无论个人还是公司都有一定的资金规模了。运气好的时候，也是挡不住。到17年底，莫名其妙就来了很多新项目，有toB的工程化的CRM这种系统，也有小程序、企业网站这些toC的。虽然有几个项目被坑了一把，但不影响大局。整体上，公司就是在快速（甚至可以说飞速）地发展。

而这时候，我并没有什么居安思危的想法，一门心思想的就是接更多外包赚更多钱，没有去想着做个产品啥的以防万一。另外，就是不断地研究一些新技术，比如es6+、typescript、react、next.js、node.js、nestjs等等，带着员工用新技术开发外包（原来我们基本统一用的vue+laravel，谁叫我是一个爱折腾技术的老板呢😋）。员工也来到了30人左右。当时，最屌的时候，每年的续费都够养活整个公司，来得新项目的钱几乎除了缴税就全是我们两老板的。

## 🦣悲剧上演

到了18年年终，明显感觉到经济的下滑，外包新客户开始逐月减少。但是也不影响正常盈利，想着是生意肯定有好有坏，后面大概率还有再次雄起之时。虽然，新客户减少，但一些老客户也在不断带新项目进来，而且还有一大堆老项目每年在吃维护费，没有特别紧张的感觉。不过为了开源节流，调整了一下公司的策略，裁汰了一些混日子的员工，对比较厉害的员工提升工资给予更多的报酬和奖励，尤其营销组的一些员工，增加更多的提成和佣金。经过一段时间的制度调整，还是有了一些起色的。

然而，让人猝不及防的是19年末的疫情来袭。刚开始，大家还能居家办公。渐渐地，发现新客户越来越少。一些店铺、厂家、企业关门的关门，倒闭的倒闭。然后，整个公司只能靠续费和少量的新客户吊着一口气。过了一年，到了20年末，续费的客户也开始减少，新客户几乎断流。接踵而至的，就是公账里的钱不断减少，公司不停裁员。又撑了一年多，生意有时候突然回光返照一下，剩了10来个人，一直顶到了21年10月假期那会儿，真的扛不住了。于是，大家吃了个散伙饭，就各回各家，各找各妈了。整个公司就剩了我、合伙人还有一个"CTO"...

接着，大家又讲究在一起瞎玩了几个月，过完年上来，把公司的账一算，按比例分一下就散了，有缘再聚！我就在家里躺平了一段，到了3月底，有个同学看我在找工作。就问我手头有没有存款，那么，我还是有一些。所以，他建议我和他一起做虚拟币合约以及当时刚流行起来的web3数字藏品。我自己也研究了一段时间，被一叶障目，竟然发现全是成功案例。所以，拿出了全部身家跟他赌一把。一个月，就一个月的功夫，我把仅剩的几十万存款跌没了。心里不服输，又开始撸网贷，继续砸，直到回过头来发现自己已经欠了58w网贷了，身上的二十几万存款也是输进去了，诶~

## 🦉至暗时刻

至此，我身背本金135万，总计250万（利息5%好像，具体这些我也不懂）左右的房贷。还有58w的网贷，正常情况下，感觉这辈子都还不清了。还是觉得先老老实实找份工作再说。其实对于当时的我来说，的确工作是不好找的。一个不小心，老婆怀了二胎，预产期就是10月份。所以不是很方便去杭州或者其他地方出远门打工，而绍兴这边全是996单休薪资不过万的java工作，也是出于一个焦虑郁闷期。对于网贷来说，反正都逾期还不出了，我的心态就是跟没欠一样，毕竟“凭本事借来的”😄，换个手机号催收什么的啥也不是。但房贷该还还是得还，不然小孩子没书读，我们也没地方住了。当时，我老婆的想法是先卖掉一个车位（因为我们买了两个车位）顶一顶，大概十六七万左右。不过说真的，经济下行也卖不掉，一直挂到了2024年（忘了下架），都没人来问...

在4月底的时候，有一家萧山的初创公司boss上找过来，说招聘ts全栈开发，开出了税后35k/月的吓人薪资。那么，既然他这么慷慨，我就抱着试一试的心态去了。面试笔试这种就压根没有，跟老板聊了一小时一起吃个工作餐就定了。后面他又招聘了十来个人，说让我和另一个老码农一起管理，又忽悠我说他融资了什么的，就头铁去干了。工作期间其实非常累，每天天还没亮就从绍兴城南开一个多小时到萧山，晚上五点半下班，到家又七点了。就这样弄到了5月10号要发工资了。这哥们说晚几天发，公司资金链遇到些问题，让大家先放假几天，他在外地谈融资。群里其他同事都貌似抱着“晚几天就晚几天没事的感觉”，但我自己弄过公司还是比较敏感的。然后去公司看了，都在转租了，群里一拍照，所有同事疯了差点。立马打电话给他，他直接来一句，公司倒闭了，公账上没钱...后来有些人去起诉他好像也没成功，我觉得太麻烦了，还是搞钱要紧就赶紧想其他办法（22年年底他有钱了就补发了工资）。

整个5月到6月下旬，我都不知道干嘛。一毛钱收入没有，又这么高负债的人，心态再好也快崩了。一个月体重下降6斤，悲催😭。不过这两月还是做了一些东西，比如做了一些nestjs课程发B站想卖卖课（一开始也没想着卖课，是想打打名气好招工作）。然后做了一个开源的docusuarus的皮肤（在此期间还遇到了`@愧怍`😄）发v2ex。又做了一个wordpress卖课主题和插件，并上线了这个网站。想着到时候找不到工作重操旧业卖卖课，顺带卖一下这套wp的知识付费主题也不错。反正就是处于一个想法多，钱还没赚进来，又欠着一大笔负债找不到工作的情况。

时间很快来到了22年7月，我的免费ts开发课程群和个人皮肤群里聚集了几十个人了。然后，在人生最底谷的时候，即将迎来无极的反弹。甚至弹到了超过以往任何人生最高峰的时刻。不得不感慨，这个世界就是这么神奇，这么无解！你永远猜不透人生的下一幕是什么，也许这就是生而为人的精彩吧。

后来，“时来天地皆同力，运去英雄不自由”成了我最信奉的格言。从不信命运这种玄学的我，开始不断坠入深信玄学的深渊。一切皆是命，半点不由人。看官们，且看下一篇，我是如何绝地反弹，莫名其妙实现财务自由的吧！（不过危险动作，请勿模仿）
